---
title: 戯言
---
<div class="header">

[目次](index.html) |
[はじめに](first.html) |
[試験環境](server.html) |
[選定基準](criterion.html) |
[選定したメイラ─](selected.html) |
[調査結果](table.html)

</div>

## 戯言

<div class="update">

Last modified: Sun May 6 13:42:23 2001

</div>

------------------------------------------------------------------------

今月は SMTP-AUTH と RFC2231 サポート強化月間に勝手に決めました:-)。みなさん、この二つをサポートしましょう。また、GnuPG のサポート（NAI の PGP だけでなく、GnuPG もサポートしてくれぇ。一応、Win32 用のバイナリもあるんだし。）もお願いします。GnuPG 推進論者の戯言より。

- 認証パッケージに関しては認証モジュールは出来ました。今、管理ツールを作っています。というわけでGW中にはできません。
- 他のことにかまけている(qmail(MTA)の認証パッケージのコードを書いている)ので次回更新は4月になります。と書いたが、雑誌の原稿も書かなければいけないので、4月末か5月初めになります。Linux Japan 6月号（4月24日発売）でUNIX系のメイラー Mutt の特集記事を書いたので、興味ある人はご覧下さい。
- RFC821とRFC822が共に改訂され、RFC2821とRFC2822になります。
- AL-Mail32が久々にバージョンアップしました。SMTP認証に対応したようです。
- [鶴亀メール](http://hidemaru.xaxon.co.jp/software/tk.html)の正式版が出ました。SMTP認証や RFC2231 にも対応しているようです。
- Windows CE 用のメイラーとして有名な[QMAIL 2](http://www.kiwi-us.com/~snak/software/qmail2/)(MTA の qmail とは別物)の正式版が出ました。このバージョンから Windows 9x/Me/NT4/2000 などにも対応しています。SMTP認証に対応しているようです。
- WeMail32 Ver.2.01 が公開されています。
- tsworks が久しぶりにマイナーバージョンアップしたようです。
- 新しい試験環境を構築しようとしていると以前書きましたが、いつまでもできそうにないので、従来のサーバのソフトを用いてとりあえず評価を行いました。今回では言語の項目を増やしました。
- 評価用の IMAP サーバを cyrus-imapd に変えます。また、SMTP-AUTH の方も qmail-smtpd に cyrus-sasl を組み込めないか検討している最中です。また、TLS パッチもあてたいなぁと考えています。というわけで、まだ試験環境は構築できていません。

------------------------------------------------------------------------

滝澤 隆史(TAKIZAWA Takashi)
<taki@cyber.email.ne.jp>
